目录：

- [设置全局默认文本编辑器](#设置全局默认文本编辑器)
- [创建普通用户](#创建普通用户)
- [开启32位源](#开启32位源)
- [archlinuxcn源](#archlinuxcn源)
- [AUR助手](#aur助手)
- [字体](#字体)
- [音视频固件和服务](#音视频固件和服务)
- [性能模式切换](#性能模式切换)
- [蓝牙](#蓝牙)
- [flatpak软件](#flatpak软件)
  - [可选：休眠到硬盘](#可选休眠到硬盘)
- [重启电脑生效](#重启电脑生效)
- [下一节：显卡驱动和硬件编解码](#下一节显卡驱动和硬件编解码)

---

我想要安装完所有桌面环境通用的基础配置，然后创建一个`before desktop`快照当作存档点，方便更换或者尝试不同的桌面环境。

## 设置全局默认文本编辑器

通过`EDITOR`环境变量设置默认编辑器。如果不设置的话有些程序会默认调用vi编辑器。arch默认是没有安装vi的，会报错。

```
sudo vim /etc/environment
```

```
EDITOR=vim

#如果你使用的neovim的话填入nvim，nano填入nano
```

由于是全局变量，需要exit注销后重新登录才能生效。

```
exit
```

## 创建普通用户

很多软件会拒绝在root权限下运行，所以普通用户是必须的。

1. 新建用户

   ```
   useradd -mG wheel 你的用户名
   ```

   >`-m`代表创建用户的时候创建home目录

   >`-G`代表设置组

2. 设置密码

   ```
   passwd 你的用户名
   ```

3. 编辑权限

   ```
   visudo
   ```

   搜索`wheel`，取消注释

   ```
   %wheel ALL=（ALL：ALL） ALL
   ```

4. 退出root使用普通用户登录

   ```
   exit
   ```

   接下来需要管理员权限运行的命令要加上`sudo`

## 开启32位源

32位源建议开启，steam需要，wine运行exe也需要

1. 编辑pacman配置文件

   ```
   sudo vim /etc/pacman.conf
   ```

   去掉[multilib]两行的注释

   ```
   [multilib]
   Include = /etc/pacman.d/mirrorlist
   ```

2. 同步数据库

   ```
   sudo pacman -Syu
   ```

## archlinuxcn源

archlinuxcn源是由archlinuxcn维护的软件仓库，可以丰富我们安装软件的手段。

1. 编辑pacman配置文件添加archlinuxcn源

   ```
   sudo vim /etc/pacman.conf
   ```

2. 文件底部写入

   ```
   [archlinuxcn]
   Server = https://mirrors.ustc.edu.cn/archlinuxcn/$arch 
   Server = https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/archlinuxcn/$arch 
   Server = https://mirrors.hit.edu.cn/archlinuxcn/$arch 
   Server = https://repo.huaweicloud.com/archlinuxcn/$arch 
   ```

   不用全写，一般用ustc（中科大）和tuna（清华）即可。如果你在海外的话可以直接使用CN源官方：

   ```
   Server = https://repo.archlinuxcn.org/$arch
   ```

3. 同步数据库并安装archlinuxcn密钥

   ```
   sudo pacman -Syu archlinuxcn-keyring 
   ```

## AUR助手

AUR是arch最强大的软件仓库。AUR助手可以方便从AUR安装软件。archlinuxcn上有编译好的版本，可以从archlinuxcn安装。

```
sudo pacman -S --needed base-devel yay paru
```

`base-devel`是编译软件时必须的。`yay`和`paru`都是常用的助手，任选其一，也可以都装，用yay安装失败的包可以换另外一个试试。

## 字体

通常安装以下字体包：

```
sudo pacman -S noto-fonts noto-fonts-cjk noto-fonts-emoji ttf-jetbrains-mono-nerd
```

>`noto-fonts` 包含大部分外文字体。

>`noto-fonts-cjk` 包含了中日韩字体，不正确设置系统字体的话会出现中文以日文的字体显示之类问题。有关fontconfig的内容可以看[附录-字体设置](附录#字体设置)。

>`noto-fonts-emoji` emoji表情。

>`ttf-jetbrains-mono-nerd` 最常用的等宽字体，用于终端字体显示。`nerd`代表包含了字符字体。

如果你有自己喜欢的字体，可以自行安装。例如我觉得noto字体空间占用大，所以只会安装下面这些：

```
sudo pacman -S adobe-source-han-sans-cn-fonts ttf-liberation noto-fonts-emoji ttf-jetbrains-mono-nerd
```

## 音视频固件和服务

让音频设备和屏幕分享正常工作。

1. 可选：安装音视频固件

   ```
   sudo pacman -S --needed sof-firmware alsa-ucm-conf alsa-firmware 
   ```

   >`sof-firmware`为现代音视频设备提供固件，通常装这个就可以了

   >`alsa-ucm-conf`提供必要的配置文件

   >`alsa-firmware`为不常见或者较旧的设备提供固件

2. 安装音视频服务

   ```
   sudo pacman -S --needed pipewire wireplumber pipewire-pulse pipewire-alsa pipewire-jack 
   ```

   >`pipewire`是由redhat主导开发的现代音视频服务

   >`wireplumber`会智能管理pipewire

   >`pipewire-pulse pipewire-alsa pipewire-jack`分别为pulseAudio、ALSA、JACK提供兼容

3. 启用服务

   ```
   systemctl --user enable --now pipewire pipewire-pulse wireplumber
   ```

## 性能模式切换

`power-profiles-daemon`是各个桌面环境通用的性能模式切换服务，有三个档位，performance性能、balance平衡、powersave节电。

1. 安装

   ```
   sudo pacman -S power-profiles-daemon
   ```

2. 启动服务

   ```
   sudo systemctl enable --now power-profiles-daemon 
   ```

>这个易用而且足够，不建议使用tlp或者auto-cpufreq，功耗上不会有明显区别。如果想折腾的话可以看[附录-tlp相关](附录#tlp相关)。

## 蓝牙

1. 安装

   ```
   sudo pacman -S --needed bluez
   ```

2. 启动服务

   ```
   sudo systemctl enable --now bluetooth
   ```

## flatpak软件

flatpak是全发行版通用的打包方式，依赖和插件比较多的软件flatpak版本通常更好用，比如obs和easyeffects。如果aur和仓库的软件都不太正常，也可以尝试flatpak版本。

1. 安装`flatpak`

   ```
   sudo pacman -S flatpak
   ```

2. 可选：更换国内源

   - 上交大

      ```
      sudo flatpak remote-modify flathub --url=https://mirror.sjtu.edu.cn/flathub
      ```

   - 中科大

      ```
      sudo flatpak remote-modify flathub --url=https://mirrors.ustc.edu.cn/flathub
      ```

### 可选：休眠到硬盘

[Archwiki_Power management/Suspend and hibernate](https://wiki.archlinux.org/title/Power_management/Suspend_and_hibernate)

如果需要休眠到硬盘功能，且之前设置了硬盘swap的话。

查看`/etc/mkinitcpio.conf`这个文件的`HOOKS`部分

```
grep ^HOOKS /etc/mkinitcpio.conf
```

>`grep ^HOOKS`筛选以`HOOKS`开头的行

- 如果是`HOOKS(base systemd....)`的话无须手动配置

- 如果是`HOOKS(base udev.....)`的话

   1. 添加hook

      ```
      sudo vim /etc/mkinitcpio.conf
      ```

      ```
      在`HOOKS()`内添加`resume`,注意需要添加在`udev`的后面
      ```

   2. 重新生成initramfs

      ```
      sudo mkinitcpio -P
      ```

   3. 重启电脑

      ```
      reboot
      ```

   4. 使用命令进行休眠

      ```
      systemctl hibernate
      ```

## 重启电脑生效

```
reboot
```

## 下一节：[显卡驱动和硬件编解码](显卡驱动和硬件编解码)
