> 注：本教程完全拥抱代表 Linux 未来的 Wayland 协议。传统的 X11 窗口管理器（如 i3wm、dwm）不在本教程推荐之列。

## 主要分类

- DesktopEnvironment桌面环境

   简称DE。这是传统意义上的桌面环境，提供windows和mac那样完整的桌面体验。

   代表：GNOME、KDE Plasma

- WindowManager窗口管理器

   Wayland下叫WaylandCompositor（Wayland合成器），为了方便以下统称WM。只提供基础的窗口绘制、布局、动画效果等功能。以键盘和终端操作为主。大多数wm默认使用自动平铺（后文称`平铺式窗口管理器`），窗口会按照预设的逻辑自动调整大小，不同的WM的布局逻辑略有不同。现代的WM都同时支持平铺式和传统桌面那样的堆叠式。平铺式窗口管理器常常会导致软件的弹出窗口出现异常，兼容性不如堆叠式。

   代表：hyprland、niri、sway

没有头绪的话建议从桌面环境上手，GNOME和KDE二选一就行。桌面环境和WM可以同时安装，不会搞乱桌面，再不济还可以快照回档，放心尝试！

### 选择GNOME还是KDE Plasma？

两句总结它们的优缺点：KDE功能众多且实用，但是初见会觉得杂乱无章。GNOME很精简，但是精简过头变得太过简陋。

- 操作逻辑

   通常认为GNOME的默认设置更符合MAC的直觉，KDE的默认设置更符合Win的直觉。但是GNOME和KDE都高度可自定义，因此无论KDE还是GNOME都可以通过一些额外的设置做到win或者mac的操作逻辑。区别在于KDE的设置里已经集成了大量自定义选项，而GNOME需要安装第三方扩展。

- 外观和自定义

   KDE生态的软件主要使用Qt，而GNOME主要使用GTK，所以外观上会有区别，通常认为GTK的外观更加简洁。KDE的系统设置里集成了相当多自定义相关的选项，所以比起GNOME，KDE自定义起来更方便、更灵活。GNOME的自定义完全基于社区扩展，而扩展通常会在GNOME大版本更新后大面积失效，所以稳定性一般。

- 自带功能

   KDE Plasma桌面环境自带的无级缩放、外屏亮度调节、概览中键关闭窗口、高级网络配置、平铺布局等功能都相当好用。GNOME以精简为核心设计理念，所以默认没有这些功能。虽然可以通过额外安装扩展和软件达成类似的效果，但稳定性不如KDE自带。

听上去GNOME不如KDE？因为GNOME的优点同时也是缺点。GNOME不会在系统设置里塞满不知道什么时候能用上的选项，不会给你繁杂的快捷键设置，不会给软件加上一大堆按钮和丑陋的工具栏。没有桌面快捷方式干扰你欣赏壁纸，没有杂乱的任务栏分散你的注意力。软件永远只满足核心功能，除此之外的东西都是“多余”。设计之独特，只有用过才知道适不适合。

现在你了解了两者的区别，[GNOME](安装GNOME)和[KDE](安装KDE)之间选择一个安装吧。如果还是犹豫不知道选哪个的话就选KDE Plasma。

### 选择什么WM？

- Niri 

   >入门窗口管理器的首选

   现代滚动（scrolling）平铺式窗口管理器。特点是可横向无限延伸的滚动布局和围绕该布局进行的一系列逻辑自洽的设计。动画干练流畅，社区活跃，配置难度简单，对新手相当友好。入门窗口管理器的首选。

- Hyprland

   >好看

   现代平铺式窗口管理器，默认布局是dwindle，支持切换多种平铺布局（dwindle、master、scrolling）。动画丰富且高度可自定义，社区活跃，软件兼容优秀，配置难度普通。适合用不惯Niri或者想要深度美化桌面的人。

- Sway 

   >轻量平铺，极速响应

   平铺式窗口管理器。无动画，精简、稳定、极速，轻量化的首选。

- Labwc 

   >轻量堆叠

   堆叠式窗口管理器。没有动画，超级轻量，适合想给老电脑配轻量桌面且不喜欢自动平铺的用户使用。缺点是配置使用xml，写起来难度较高。

我使用的是Niri，学会一个WM就能知道其他WM如何使用，在一个WM上积累的配置可以轻易转移到别的wm，所以不用太在意wm选择。目如果对其他wm有兴趣的话可以看这个项目：[awesome-wayland](https://github.com/rcalixte/awesome-wayland)。

### 点击跳转：[Niri](安装Niri)

> 因Hyprland频繁破坏性更新，我已移除Hyprland入门相关内容。

