## 小技巧

- super+左键按住窗口的任意位置移动窗口

- gnome桌面，super+中键可以调整窗口大小，ctrl+c复制文件后ctrl+m可以粘贴一个链接，super+滚轮切换工作区

- kde桌面，super+右键可以可以调整窗口大小，ctrl+super+滚轮可以缩放，super+alt+滚轮切换工作区

- time命令可以计算一个程序启动的时间

  示例：

  ```
  time firefox
  ```

- 默认右键是没有新建文件选项的，要在~/Templates目录里面创建自己想要的模板之后才能右击新建文件。

---

## 更高效地使用终端

我也是初学者，如果有什么建议欢迎提出。

### 终端文本阅读器

我最近在看《linux unix 大学教程》，在里面知道了less工具，顺便一提这本书对新手太友好了，强烈推荐，可以当小说看。主要用途是在终端文本阅读器，注意不是编辑器是阅读器。终端运行命令通常会一次性输出所有内容，阅读起来相当麻烦，这个时候就可以用管道符把输出给到less进行阅读。

less每次只显示一页内容，空格下一页，b键上一页，q键退出，左斜杠键搜索，g键跳转第一行，shit+g跳转最后一行，-N显示行号，-S禁止换行，更深入的使用可以自行搜索。

```
sudo pacman -S less
```

#### 使用方法

- 打开一个文件

  ```
  less /path/to/file
  ```

- 阅读终端输出

  比如运行一个输出很长很长的命令，然后用less阅读输出结果

  ```
  find /usr | less
  ```

### 切换目录

```cd /目标/目录/位置```  可以切换目录

```cd ~```或者```cd```可以快速回家

```cd -```可以回到上一次切换到的目录

```cd ..```可以返回上级目录

但是这每次都要输入完整的路径，虽然有tab自动补全，但依旧麻烦，于是就有了zoxide。

#### zoxide

[zoxide](https://github.com/ajeetdsouza/zoxide)

```
sudo pacman -S zoxide
```

- fish

  ```
  echo 'zoxide init fish --cmd cd | source' >> ~/.config/fish/config.fish
  ```

  echo命令将后面的内容打印到终端，''单引号是字符串，>>双大于号代表把输出内容追加到右边的文件的末尾，config.fish是fish的配置文件。这样可以在fish激活zoxide，并通过--cmd cd选项把默认的z命令改成cd。

- zsh

  ```
  echo 'eval "$(zoxide init zsh --cmd cd)"' >> ~/.zshrc
  ```

使用方法和cd相同，需要使用一段时间训练它。

```
zoxide query -l -s 
```

这条命令可以显示当前记录的目录和对应的频率。```zoxide edit```可以手动修改数据库中的目录频率或者删除。```zoxide remove /path/to/path```可以删除数据中的某个目录。

原本如果我想切换到一个很深的目录需要```~/Documents/gitrepo/Archlinux-GNOME-KDE-InstallationGuide-ShorinArchExperience/dotfiles/```cd后面跟上这么长。但是现在我只需要输入完整的路径切换过一次之后，```cd dotfiles```就能切换到刚刚那个目录。如果我有两个包含dotfiles的目录，那我只需要加上一个中间结点就可以了，比如```cd arch dotfiles```

##### fzf

fuzzy finder，这个工具可以使用``fzf``命令对当前目录下所有文件当中进行模糊搜索

```
sudo pacman -S fzf
```

配合zoxide使用，可以用```cdi```命令在zoxide记录的目录进行模糊搜索。ctrl+p向上滚动，ctrl+n向下滚动。也可以```cd 目录名```然后按tab，开启一个模糊搜索的面板。

### 终端文档管理器

#### yazi

[Install Yazi](https://yazi-rs.github.io/docs/installation)

```
sudo pacman -S --needed yazi ffmpeg 7zip jq poppler fd ripgrep fzf zoxide resvg imagemagick
```

使用方法：[Quick Start](https://yazi-rs.github.io/docs/quick-start)

## vim配置

```
~/.vimrc
```
```
"显示行号
set number
"语法高亮
syntax on
"显示相对行号
set relativenumber
"高亮当前行
set cursorline

```

## 下一节：[干净删除Linux](干净删除Linux)