
以N卡RTX4060和AMD780m核显为例。


### chwd

利用chwd可以自动安装驱动

```bas
yay -S chwd-arch-git
```
安装完整后运行`chwd -a`自动安装驱动。

- 其他命令

  `chwd --list` 可以列出可用的配置，每一个配置代表了一系列驱动包和后续修改。

  `chwd -r 配置名称` 删除已经安装的配置。

  更多选项可以用`chwd -h`查看。

### 安装显卡驱动

- Nvidia

  在[CodeNames · freedesktop.org](https://nouveau.freedesktop.org/CodeNames.html)这个页面搜索自己的显卡，看看对应的family是什么。然后在[NVIDIA - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/NVIDIA)这个页面查找对应的包名。nv160family（差不多16系）往后的显卡用`nvidia-open`，7系到10系的N卡从aur安装580xx版本的驱动`nvidia-580xx-dkms`。不同的内核对应的包的后缀不同，像`linux-zen`这样的自定义内核要装`-dkms`后缀的。不过，考虑到日后更新的稳定性，强烈推荐无论使用什么内核，都统一使用`-dkms`版本的驱动包，它会在内核更新时自动重新编译驱动。除了驱动包，还要安装`nvidia-utils`工具集，对应的580xx版本驱动对应的工具集包在aur上：`nvidia-580xx-utils`，其他显卡按照archwiki的表格以此类推。
  
  >`nvidia-open`是内核模块开源的驱动，不是完全的开源驱动。

  - 检查头文件

    dkms编译内核模块需要内核的头文件。

    ```
    sudo pacman -S --needed linux-headers
    ```

    >`linux`替换为自己的内核，比如zen内核的头文件包名是`linux-zen-headers`

  - 安装驱动

    ```
    sudo pacman -S nvidia-open-dkms nvidia-utils lib32-nvidia-utils
    ```

- AMD

  [AMDGPU - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/AMDGPU)

  A卡不需要自己安装驱动，已经由`linux-firmware`和`mesa`提供。可以安装一下vulkan驱动。

  ```
  sudo pacman -S --needed mesa lib32-mesa xf86-video-amdgpu vulkan-radeon lib32-vulkan-radeon
  ```

- Intel

  [Intel graphics - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Intel_graphics)

  ```
  sudo pacman -S --needed mesa lib32-mesa vulkan-intel lib32-vulkan-intel 
  ```

### 硬件编解码

[archwiki_硬件视频加速](https://wiki.archlinux.org/title/Hardware_video_acceleration)

- nvidia

    由`nvidia-utils`和`libva-nvidia-driver`提供

    ```
    sudo pacman -S libva-nvidia-driver
    ```

    还可以把替换为`nvidia-vaapi-driver`，按archwiki的说法，这个包的功耗会更低（注意，这个包在archlinuxcn里）。

- amd

  自带

- intel

  Broadwell往后的intel显卡装`intel-media-driver`，旧的装`libva-intel-driver`。具体看archwiki

### 重启激活显卡驱动

  ```
  reboot
  ```

- 可选：验证硬件编解码

    ```
    sudo pacman -S libva-utils
    ```

    使用libva-utils提供的vainfo进行验证。

    ```
    vainfo
    ```

    多显卡用户可以使用LIBVA_DRIVER_NAME环境变量指定要使用的显卡

    ```
    LIBVA_DRIVER_NAME=nvidia vainfo
    ```

### 可选：opencl驱动

[archwiki General-purpose computing on graphics processing units](https://wiki.archlinux.org/title/General-purpose_computing_on_graphics_processing_units#Runtime)

- Nvidia

  主要是`opencl-nvidia` `lib32-opencl-nvidia`这两个包。580xx和470xx的用户安装对应的版本，例如：`opencl-nvidia-580xx` `lib32-opencl-nvidia-580xx`

- AMD/Intel

  ```
  sudo pacman -S opencl-mesa lib32-opencl-mesa
  ```

## 笔记本显卡切换

[显卡切换](显卡切换)在wayland下不完善，属于次要内容，有需求的可以跳转。

## 下一节：[快照和系统维护](快照和系统维护)
