目录

- [VMware](虚拟机#vmware)
- [Winboat-安装最简单的win虚拟机](虚拟机#winboat)
- [VirtualBox](虚拟机#virtualbox)
- [Distrobox](虚拟机#distrobox)

---

## VMware

1. 安装缺少的依赖

```
yay -S vmware-keymaps
```

1. 安装本体

```
yay -S vmware-workstation
```

1. 开启服务

```
sudo systemctl enable --now vmware-networks.service
sudo systemctl enable --now vmware-usbarbitrator.service
```

1. 重启电脑

### 卸载vmware

```
sudo systemctl disable --now vmware-networks.service
sudo systemctl disable --now vmware-usbarbitrator.service
yay -Rns vmware-workstation vmware-keymaps
```

## docker

1. 安装

   ```
   sudo pacman -S docker docker-compose
   ```

2. 开启服务

   ```
   sudo systemctl enable --now docker.service
   ```
3. 添加用户组

   ```
   sudo usermod -aG docker $USER
   ```

4. 重启电脑

### winboat

[winboat](https://github.com/TibixDev/winboat)

以docker容器为基础的windows虚拟机，rdp（远程桌面协议）连接，自动化配置winapps，可以与linux无缝集成，但beta版无缝集成的效果不是很好。只是用windows虚拟机做轻量的活的话可以用这个，安装很简单，缺点是资源占用比kvm/qemu虚拟机要高一些。

0. 安装并启用docker

1. 安装

   ```
   yay -S --needed freerdp winboat-bin
   ```

2. 开启iptables功能

   ```
   echo -e "ip_tables\niptable_nat" | sudo tee /etc/modules-load.d/iptables.conf
   ```

3. 重启电脑

   ```
   reboot
   ```

#### 卸载winboat

1. 软件内关闭windows后在configuration页面选择reset winboat & remove vm

2. 删除winboat

   ```
   yay -Rns winboat-bin
   ```

3. 清理残留文件

   ```
   sudo rm -rfv /var/lib/docker /etc/docker ~/.docker /var/run/docker ~/.winboat ~/.config/winboat
   ```

4. 重启电脑

   ```
   reboot
   ```

## virtualbox

<https://wiki.archlinux.org/title/VirtualBox>

```
sudo pacman -S virtualbox virtualbox-host-dkms
```

不同内核需要安装的包不一样，linux内核是virtualbox-host-modules-arch，其他的看wiki。

### 卸载virtualbox

```
sudo pacman -Rns virtualbox virtualbox-host-dkms
rm -rfv ~/.config/VirtualBox/ ~/VirtualBox\ VMs/
```

## distrobox

[distrobox.it](https://distrobox.it/)

我愿称其为"Linux Subsystem for Linux"。可以利用容器创建一个跟主机Linux深度集成、共享显卡的Linux子系统。比如你想用的软件只提供deb包，那就可以创建一个debian系发行版的盒子安装。比如我最近想用达芬奇剪视频，但是在arch上安装达芬奇需要处理很多依赖和兼容问题，那我可以安装一个redhat系发行版的盒子专门装达芬奇。

disrobox是一个在linux上无缝运行其他linux发行版的项目，使用podman、docker或者lilipod创建容器。有了这个项目就可以安装别的发行版的包了。建议使用podman，这个更轻量化更简洁。

```
sudo pacman -S distrobox podman
```

选项选crun，podman和crun都是红帽主导开发的比docker和runc更新更简洁的程序。

### 创建容器

podman兼容docker镜像，可以去docker hub上搜索镜像对应的字符

比如说我想装一个debian stable

```
distrobox create -n debian -i debian:stable
```

```
#distrobox create 创建容器
#-n 指定容器名
#-i 指定镜像
```

默认会共享主机的home目录，使用--home（简写是-H）给容器指定单独的目录存放home目录下的文件，避免搞乱本机的home目录。

```
distrobox create -n debian -i debian:stable --home ~/Distroboxhome/debian
```

加上--nvidia可以共享本机的n卡驱动

```
distrobox create -n debian -i debian:stable --home ~/Distroboxhome/debian --nvidia
```

创建之后应用程序里会出现快捷方式，也可以在命令行用distrobox enter命令进入。第一次会安装各种基本包。

```
distrobox enter debian
```

创建容器时下载下来的镜像会存放在```/home/shorin/.local/share/containers/storage```目录下

#### 常用的发行版

- debian:stable

  ```
  distrobox create -n debian -i debian:stable --home ~/Distroboxhome/debian
  ```

- archlinux:latest

  ```
  distrobox create -n arch -i archlinux:latest --home ~/Distroboxhome/arch
  ```

- fedora

  ```
  distrobox create -n fedora -i fedora:latest --home ~/Distroboxhome/fedora
  ```

### 在主机创建容器内程序的快捷方式

用distrobox-export --app命令在主机```~/.loacl/share/applications```目录下创建对应程序的.desktop文件，比如我安装了星火应用商店

```
distrobox-export --app spark-store
```

想删除的话加上--delete

```
distrobox-export --app spark-store --delete
```

删除容器的时候也会连着这个快捷方式一起删除

### 删除容器

使用distrobox rm命令

```
distrobox rm debian
```

然后手动删除home目录下的残留

### GUI

安装boxbuddy

- aur

```
yay -S boxbuddy
```

- flathub

```
flatpak install flathub io.github.dvlv.boxbuddyrs
```

## PowerUser进阶用户

如果你需要更深入、性能更强大、功能更多的虚拟机，那就得利用linux内核中的KVM（Kernel-based Virtual Machine基于内核的虚拟机）技术了。

## 下一节：[KVM虚拟机](KVM虚拟机)
