这部分是一些有用但是被我弃用的东西，以及一些参考。

- [pacman常用命令](#pacman常用命令)
- [timeshift](#timeshift)
- [ulauncher](#ulauncher)
  - [ulauncher扩展](#ulauncher扩展)
  - [ulauncher主题美化](#ulauncher主题美化)
- [steam子卷](#steam子卷)
- [ibus](#ibus)
- [rEFInd](#refind)
- [用archinstall安装gnome后的一些清理](#用archinstall安装gnome后的一些清理)
- [TLP相关](#tlp相关)
- [ananicy-cpu资源调用优化](#ananicy-cpu资源调用优化)
- [更换CachyOS源](#更换cachyos源)
- [zen浏览器](#zen浏览器)
- [更改tty字体大小](#更改tty字体大小)
- [wayland compositor 剪贴板](#wayland-compositor-剪贴板)
- [wf-recorder](#wf-recorder)
- [让flatpak应用gtk主题](#让flatpak应用gtk主题)
- [限制amdCPU功耗](#限制amdcpu功耗)
- [snapper命令行快照回滚](#snapper命令行快照回滚)
- [B站5000粉不到开播](#b站5000粉不到开播)
- [字体设置](#字体设置)
- [tuigreet](#tuigreet)
- [ly显示管理器](#ly显示管理器)
- [Grub在btrfs文件系统的最佳配置方法](#grub在btrfs文件系统的最佳配置方法)
- [opencode使用本地ollama或lmstudio模型](#opencode使用本地ollama或lmstudio模型)
- [内存大页1G和2MB切换的问题](#内存大页1g和2mb切换的问题)
- [辨别软件是运行在xwayland还是wayland](#辨别软件是运行在xwayland还是wayland)
- [btrfs扩容和缩小](#btrfs扩容和缩小)
- [vim/nvim切换模式时自动切换中文输入法](#vimnvim切换模式时自动切换中文输入法)
- [`niri-shorin-fork-git`](#niri-shorin-fork-git)

## pacman常用命令

可以安装pacman的GUI。

```
sudo pacman -S pamac
```

常用命令：

- 下载包但不安装

```
sudo pacman -Sw
```

- 删除包，同时删除不再被其他包需要的依赖

```
sudo pacman -Rns
```

- 查询包

```
sudo pacman -Ss
```

- 列出所有已安装的包

```
sudo pacman -Qe
```

- 列出所有已安装的依赖

```
sudo pacman -Qd
```

- 清理包缓存

```
sudo pacman -Sc
```

- 列出孤立依赖包

```
sudo pacman -Qdt
```

- 清理孤立依赖包

```
sudo pacman -Rns $(pacman -Qdtq)
```

- 无视依赖关系强制删除某个包

```
sudo pacman -Rdd
```

## timeshift

```
sudo pacman -S timeshift 
```

```
sudo systemctl enable --now cronie.service 
```

自动生成快照启动项

```
sudo pacman -S grub-btrfs inotify-tools
```

```
sudo systemctl enable --now grub-btrfsd.service 
```

修改服务配置

```
sudo systemctl edit grub-btrfsd.service 
```

```
[Service]
ExecStart=
ExecStart=/usr/bin/grub-btrfsd --syslog --timeshift-auto
```

重启服务

```
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl restart grub-btrfsd.service
```

## ulauncher

ulauchner是一个启动器，支持模糊搜索，用gtk编写，支持python脚本

```
yay -S ulauncher    
```

然后设置一个自定义快捷键，命令写ulauncher-toggle，如果使用gnome的rounded corner扩展记得添加ulauncher进黑名单。

ulauncher最好用的是它的扩展功能，安装非常方便。打开设置进extensions页面，点击左侧的discover extensions就可以找到。

### ulauncher扩展

我安装的扩展：

[flathub manager](https://github.com/damian-ds7/ulauncher-flathub-manager) 可以从ulauncher管理flatpak软件

[emoji](https://github.com/Ulauncher/ulauncher-emoji) 可以快捷复制emoji

[process murderer](https://github.com/isacikgoz/ukill)可以快捷杀死进程

[youtube search](https://github.com/NastuzziSamy/ulauncher-youtube-search)快捷从youtube搜索内容

[github search](https://github.com/SHORiN-KiWATA/ShorinArchExperience-ArchlinuxGuide/blob/main/github.com/Glovecc/ulauncher-github-search)快捷从github搜索内容

[appimage launcher](https://github.com/atorresg/appimagelauncher)快捷打开指定目录里的appimage文件（记得在设置里指定存放appimage的路径，需要使用从/开始的绝对路径）

### ulauncher主题美化

浏览器搜索 ulauncher theme，存放路径在~/.config/ulauncher/user-themes

[这个主题应该是最适合gnome默认主题的](https://github.com/aceydot/ulauncher-theme-gnome)

## steam子卷

我不想快照复制steam游戏，因为这会占用大量的硬盘空间，可以创建一个和@home平级的@steamgames字卷让创建@home快照的时候排除steam的游戏。

1. 挂载根分区硬盘到/mnt下任意位置

   ```
   sudo mount --mkdir -o subvolid=5 /dev/nvme1n1p2 /mnt/btrfs_root #记得替换为自己对于的硬盘名称
   ```

2. 创建@steamgames子卷

   ```
   sudo btrfs subvolume create /mnt/btrfs_root/@steamgames
   ```

3. 禁用子卷的写时复制

   ```
   sudo chattr +C /mnt/btrfs_root/@steamgames
   ```

4. 取消挂载

   ```
   sudo umount /mnt/btrfs_root
   ```

5. 移动并备份现有steamapps文件夹

   ```
   mv ~/.local/share/Steam/steamapps ~/.local/share/Steam/steamapps.bak
   ```

6. 创建新的steamapps文件夹作为挂载点

   ```
   mkdir -p ~/.local/share/Steam/steamapps
   ```

7. 配置fstab文件

   ```
   sudo vim /etc/fstab
   ```

8. 复制粘贴fstab里面根分区的那一行

   ```
   # /dev/nvme1n1p2
   UUID=92a83c41-105d-4983-9536-2492d024bb52       /               btrfs           rw,relatime,compress=zstd:3,ssd,discard=async,space_cache=v2,subvol=/@  0 0
   ```

   粘贴到底部，把 / 修改为steamapps的路径```/home/shorin/.local/share/Steam/steamapps```，把subvol=/@改成subvol=/@steamgames。修改后是这样的：

   ```
   # steamgames subvolume
   UUID=92a83c41-105d-4983-9536-2492d024bb52       /home/shorin/.local/share/Steam/steamapps     btrfs           rw,relatime,compress=zstd:3,ssd,discard=async,space_cache=v2,subvol=/@steamgames  0 0
   ```

9. 刷新systemd缓存

   ```
   sudo systemctl daemon-reload
   ```

10. 手动挂载fstab新条目

    ```
    sudo mount -a
    ```

11. 修改权限（记得替换成自己的用户名）

    ```
    sudo chown shorin ~/.local/share/Steam/steamapps/
    ```

12. 把刚刚备份的文件移回原位

    ```
    mv ~/.local/share/Steam/steamapps.bak/* ~/.local/share/Steam/steamapps/
    ```

13. 清理残留

    ```
    rm -r ~/.local/share/Steam/steamapps.bak
    ```

现在创建home目录的快照就不会记录steam的游戏库了。对lutris也可以进行同样的操作。如果被识别成外部设备出现在文档管理器的挂载列表里面，就在fstab的那一连串逗号隔开的参数里添加```x-gvfs-hide```

## ibus

参考：[Rime - Arch Linux 中文维基](https://wiki.archlinuxcn.org/zh-hant/Rime) | [可选配置（基础篇） | archlinux 简明指南](https://arch.icekylin.online/guide/advanced/optional-cfg-1#%F0%9F%8D%80%EF%B8%8F-%E8%BE%93%E5%85%A5%E6%B3%95) | [RIME · GitHub](https://github.com/rime)

已知问题：amber-ce（后面星火应用商店的部分会用到）里安装的qt应用无法使用ibus输入法

1. 安装ibus-rime

```
sudo pacman -S ibus ibus-rime rime-ice-pinyin-git 
yay -S ibus-mozc
```

```
ibus是ibus输入法的基本包
ibus-rime是中州韵
rime-ice是雾凇拼音输入法方案，实测比万象拼音方案好用
ibus-mozc是日语输入法
```

1. 在gnome的设置中心 > 键盘 > 添加输入源 > 汉语，里面找到rime添加，如果没有的话登出一次

2. 编辑配置文件设置rime的输入法方案为ice雾凇拼音

   ```
   vim ~/.config/ibus/rime/default.custom.yaml
   ```

   如果没有文件夹的话自己创建。```mkdir ~/.config/ibus/rime/```创建文件夹，```touch default.custom.yaml```创建文件。写入以下内容：

   ```
   patch:
     # 这里的 rime_ice_suggestion 为雾凇方案的默认预设
     __include: rime_ice_suggestion:/
   ```

   默认使用super+空格切换输入法，可以在设置里修改。第一次切换至rime输入法需要等待部署完成。

3. 安装扩展自定义ibus

   商店搜索extension安装蓝色的扩展管理器，或者用命令安装

   ```
   flatpak install flathub com.mattjakeman.ExtensionManager
   ```

   安装两个扩展：

   - ibus tweaker

     设置里激活“隐藏页按钮”

   - Customize IBus

     需要登出一次

     设置里，常规页面取消“候选框调页按钮”。主题页面可导入css自定义主题，[GitHub - openSUSE/IBus-Theme-Hub: This is the hub for IBus theme that can be used by Customize IBus GNOME Shell Extension.(可被自定义IBus GNOME Shell 扩展使用的IBus主题集合)](https://github.com/openSUSE/IBus-Theme-Hub)，这个网站有一些预设主题。背景页面可以自定义背景（这个无敌了，什么美化都比不过一张合适的自定义背景）。其他的选项就自己探索吧。

- 删除ibus输入法

1. 系统设置>键盘 移除输入源

2. 删除包

   ```
   yay -Rns ibus-mozc ibus ibus-rime rime-ice-pinyin-git
   ```

3. 删除残留

   ```
   sudo rm -rfv ~/.config/ibus /usr/share/rime-data
   ```

4. 登出

## rEFInd

```
sudo pacman -S refind
```

```
refind-install
```

- 启动项记忆

  编辑esp里的refind.conf文件

  ```
  sudo vim /efi/EFI/refind/refind.conf
  ```

  写入```default_selection +```，意思是记住启动项选择。也可以``"+,vmlinuz"``设置优先级。

- 手动启动项

  设置```menuentry{}```

  ```
  menuentry "Arch Linux" {
   icon /EFI/refind/icons/os_arch.png
   volume ****************
   loader /@/boot/vmlinuz-linux-zen
   initrd /@/boot/initramfs-linux-zen.img
   options "root=UUID=54f285eb-8140-48df-81f8-2b03cb976fc0 rw rootflags=subvol=@ zswap.enabled=0 rootfstype=btrfs loglevel=5"
   enabled
  }
  ```

  ``icon``设置图标路径，路径从esp的根目录开始而不是从linux的根目录开始。

  ``volume``设置分区，不能用UUID，要用PARTUUID，使用```sudo blkid```获取。

  ```loader```指定内核路径

  ``initrd``指定initramfs和ucode的路径

  ``options ""``指定启动项参数

  ``enabled``表示启用这个entry，``disabled``是禁用。

- 美化

  在/efi/EFI/refind/目录下新建一个themes文件夹

  ```
  sudo mkdir -p /efi/EFI/refind/themes
  ```

  然后浏览器搜索自己喜欢的``git clone``下来放到到刚刚创建的文件夹里

  然后编辑配置文件

  ```
  sudo vim /efi/EFI/refind/refind.conf
  ```

  ```
  include themes/**********/theme.conf
  ```

- 隐藏启动项

  可以在refind的引导界面按delete键盘隐藏启动项。

  或者编辑配置文件用```dont_scan_dirs=```指定要排除的目录。

  ```
  dont_scan_dirs=/@/boot,EFI/****
  ```

## 用archinstall安装gnome后的一些清理

```
sudo pacman -R gnome-contacts gnome-maps gnome-music totem gnome-characters gnome-connections evince gnome-logs malcontent gnome-system-monitor gnome-console gnome-tour yelp simple-scan htop sushi gnome-user-docs epiphany 
```

## TLP相关

（power-profiles-daemon已经足够了，故弃用）

```
sudo pacman -S tlp tlp-rdw 
```

```
yay -S tlpui
```

设置方法参考官方文档[Settings — TLP 1.8.0 documentation](https://linrunner.de/tlp/settings/index.html)

这里给一个现代电脑的通用设置：

```
processor选项卡中

CPU DRIVER OPMODE 
AC active
BAT active

CPU SCALING GOVERNOR 
AC schedutil
BAT powersave

CPU ENERGY PERF POLICY
AC balance_performance
BAT power

CPU BOOST
AC on
BAT off

PLATFORM PROFILE
AC balanced
BAT low-power

MEM SLEEP
BAT deep
```

- 开启服务

```shell
sudo systemctl enable --now tlp
```

## ananicy-cpu资源调用优化

影响steam下载速度，弃用

```
yay -S ananicy-cpp cachyos-ananicy-rules-git
sudo systemctl enable --now ananicy-cpp.service
```

## 更换CachyOS源

[Optimized Repositories | CachyOS](https://wiki.cachyos.org/features/optimized_repos/)

（因严重软件安装异常问题弃用）

如果你渴望极致的性能优化，可以使用CachyOS的源。

ps：谨慎更换cachyos的内核```linux-cachyos```，内核恐慌（kernel panic）的概率会很大。

- 安装

  ```
  curl https://mirror.cachyos.org/cachyos-repo.tar.xz -o cachyos-repo.tar.xz
  tar xvf cachyos-repo.tar.xz && cd cachyos-repo
  sudo ./cachyos-repo.sh
  ```

- 重启电脑

- 移除

  ```
  curl https://mirror.cachyos.org/cachyos-repo.tar.xz -o cachyos-repo.tar.xz
  tar xvf cachyos-repo.tar.xz
  cd cachyos-repo
  sudo ./cachyos-repo.sh --remove
  ```

- 重启电脑

## zen浏览器

```
yay -S zen-browser zen-browser-i18n-zh-cn
```

## 更改tty字体大小

```
sudo pacman -S terminus-font
```

```
ls /usr/share/kbd/consolefonts
```

```
sudo setfont ter-v32n
```

- 永久生效

```
sudoedit /etc/vconsole.conf
```

```
FONT=ter-v32n
```

```
sudo systemctl restart systemd-vconsole-setup
```

## wayland compositor 剪贴板

```
yay -S clipse clipse-gui
```

## wf-recorder

```
sudo pacman -S wf-recorder
```

示例：

```
wf-recorder -c h264_vaapi -d /dev/dri/renderD128 --audio --file=test.mp4 -F scale_vaapi=format=nv12:out_range=full:out_color_primaries=bt709
```

## 让flatpak应用gtk主题

```
flatpak override --user --filesystem=~/.themes
flatpak override --user --filesystem=xdg-config/gtk-4.0
flatpak override --user --env=GTK_THEME=adw-gtk3-dark
```

## 限制amdCPU功耗

`ryzenadj`

## snapper命令行快照回滚

据官方文档说，可能会导致系统异常，但我没遇到过。

- 使用快照进行恢复

      `1..0`这里的`1`是要使用的快照的序号。`0`代表当前状态，快照会比对两者之间的差别然后撤销所有的更改。

      ```
      snapper -c root undochange 1..0 
      ```

      ```
      reboot
      ```

## B站5000粉不到开播

安装这个油猴脚本，然后在直播间开播，获取到推流码之后用obs开播

[B站推流码获取工具](https://greasyfork.org/zh-CN/scripts/536798-b%E7%AB%99%E6%8E%A8%E6%B5%81%E7%A0%81%E8%8E%B7%E5%8F%96%E5%B7%A5%E5%85%B7)

## 字体设置

[archwiki_fontconfig](https://wiki.archlinux.org/title/Font_configuration)

字体主要分三类：

1. 非衬线字体（sans-serif）

   主要用于界面文字之类的场景。

2. 等宽字体（monospace）

   主要用于编程开发、终端之类的场景。

3. 衬线字体（serif）

   主要用于文书编辑之类的场景。

以下是一个fontconfig的示例，设置了三种字体类型具体使用哪些字体，可以解决大多数字体异常。fontconfig的位置在`~/.config/fontconfig/fonts.conf`，编辑配置文件后还需要运行`fc-cache -fv`刷新字体缓存。

PS：这里示例中的serif衬线字体使用的是sans-serif非衬线字体的字体。因为真正用到serif的时候通常会手动选择（比如使用wps进行文档编辑的时候），serif使用sans-serif的字体可以避免某些网站（例如bilibili直播）将本该是非衬线字体的内容显示为衬线字体导致大幅影响阅读体验。

```
<?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE fontconfig SYSTEM "urn:fontconfig:fonts.dtd">
<fontconfig>

    <match target="font">
        <edit name="antialias" mode="assign"><bool>true</bool></edit>
        <edit name="hinting" mode="assign"><bool>true</bool></edit>
        <edit name="hintstyle" mode="assign"><const>hintslight</const></edit>
        <edit name="rgba" mode="assign"><const>rgb</const></edit>
        <edit name="lcdfilter" mode="assign"><const>lcddefault</const></edit>
    </match>

    <alias>
        <family>sans-serif</family>
        <prefer>
            <family>Noto Sans</family>
            <family>Noto Sans CJK SC</family>
            <family>Adwaita Sans</family>
        </prefer>
    </alias>

    <alias>
        <family>serif</family>
        <prefer>
            <family>Noto Sans</family>
            <family>Noto Sans CJK SC</family>
            <family>Adwaita Sans</family>
        </prefer>
    </alias>

    <alias>
        <family>monospace</family>
        <prefer>
            <family>JetBrains Mono</family>
            <family>JetBrains Maple Mono</family>
            <family>Adwaita Mono</family>
        </prefer>
    </alias>

</fontconfig>


```

## tuigreet

极速，基于greetd的纯tty tui显示管理器（如果进入tuigreet之后还有日志输出会导致tuigreet的tui错位）。

1. 安装

    ```
    suod pacman -S --noconfirm --needed greetd greetd-tuigreet
    ```

2. 简单配置

    ```
    sudo vim /etc/greetd/config.toml
    ```

    ```
    [terminal]
    # 绑定到 TTY1
    vt = 1

    [default_session]
    # 使用 tuigreet 作为前端
    # 自动扫描 /usr/share/wayland-sessions/，支持时间显示、密码星号、记住上次选择
    command = "tuigreet --time --user-menu --remember --remember-user-session --asterisks"
    user = "greeter"
    ```

3. 启用greetd

    ```
    systemctl enable greetd
    ```

## ly显示管理器

1. 安装

    ```
    sudo pacman -S ly
    ```

2. 启用

    这里的tty1可以是任意tty

    ```
    systemctl enable ly@tty1
    ```

3. 简单配置

    有一个很酷的代码雨动画背景可以开。

    ```
    sudo vim /etc/ly/config.ini
    ```

    ```
    其他内容...

    animation = matrix

    其他内容...

    ```

## Grub在btrfs文件系统的最佳配置方法

原理：grub装进esp，`grub.cfg`生成在`/boot/grub`。编辑esp里的`grub.cfg`让其在启动时读取`/boot/grub/grub.cfg`。这样`/boot/grub/grub.cfg`可以被快照回档，`esp/grub/grubenv`因为在esp的FAT文件系统上，在系统初期也可以被写入。

1. 删除链接

    如果你的`/boot/grub`是指向esp里的grub的链接，请删除后创建真实的目录。

    ```
    sudo rm -rf /boot/grub

    sudo mkdir -p /boot/grub
    ```

2. 查找根分区的UUID

    ```
    findmnt / -n -o UUID
    ```

    >`findmnt /`列出跟根目录挂载信息

    >`-n`隐藏标题

    >`-o UUID`只输出UUID

3. 编辑存根

    ```
    sudo vim /efi/grub/grub.cfg
    ```
    >手动输入 UUID 有点折磨，可以运行 `sudo findmnt / -n -o UUID > /efi/grub/grub.cfg` 把 UUID 直接覆盖写入 ESP 中的 `grub.cfg`

    此处的`/efi`应为你实际的esp位置。

    删除所有内容，只需要写以下内容：

    ```
    # 设置root环境变量为实际的根分区设备
    search --fs-uuid --no-floppy  --set=root 你的Btrfs分区UUID

    # 读取根分区中的grub.cfg文件
    configfile /@/boot/grub/grub.cfg
    ```

    >`search --fs-uuid <你的Btrfs分区UUID>`通过uuid搜索分区。

    >`--no-floppy`跳过软盘设备。

    >`--set=root`将搜索到的第一个设备设置为`root`。

    `root`是grub的环境变量之一，默认值是grub所在的设备。我的grub安装在了esp，那`root`的值就是esp的设备名。我们为了btrfs回档要把grub.cfg存在btrfs文件系统里，所以要手动指定root的值为btrfs文件系统所在的设备。

    `configfile`读取配置文件。`/@/boot/grub/grub.cfg`是配置文件目录，不指定设备的话默认在`root`环境变量指定的设备上查找此目录。

4. 配置快照启动项grub-btrfs

    >安装了 `grub-btrfs` 快照启动项功能的情况下才需要进行这步的编辑。

    `grub-btrfs.cfg`是快照启动项的配置文件。grub寻找此文件时查的目录由`prifix`变量指定，这个变量代表的是grub的安装位置。我的grub安装在esp，所以`prefix`的值是`/efi/grub`，也就是说grub查找快照启动项的配置文件时的完整路径是`/efi/grub/grub-btrfs.cfg`。但是快照启动项的配置文件默认被生成到`/boot/grub/grub-btrfs.cfg`而不是`/efi/grub/grub-btrfs.cfg`，所以我们要修改`grub-btrfs`的配置文件指定grub在`/boot/grub`里寻找快照启动项的配置文件。

    ```
    sudo vim /etc/default/grub-btrfs/config
    ```

    找到下面这段内容：

    ```
    # GRUB_BTRFS_GBTRFS_SEARCH_DIRNAME="\${prefix}"
    ```

    改成：

    ```
    GRUB_BTRFS_GBTRFS_SEARCH_DIRNAME="/@/boot/grub"
    ```

    注意，`/@`必须是你实际的根子卷。

5. 生成`grub.cfg`

    ```
    sudo grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
    ```

大功告成。现在对启动流程来说至关重要的`grub.cfg`就在快照的范围里啦，回档的时候引导也会跟着一起回档，除非btrfs文件系统本身坏掉，否则系统99.9%的情况下都不会再挂啦。

## opencode使用本地ollama或lmstudio模型

```
vim ~/.config/opencode/opencode.json
```

```
{
  "$schema": "https://opencode.ai/config.json",
  "provider": {
    "ollama-lan": {
      "npm": "@ai-sdk/openai-compatible",
      "name": "Ollama (LAN)",
      "options": {
        "baseURL": "http://192.168.0.13:11434/v1",
	"apiKey": "ollama"
      },
      "models": {
        "qwen3-coder-next:q4_K_M": {
          "name": "Qwen3 Coder Next"
        }
      }
    },
    "lmstudio-lan": {
      "npm": "@ai-sdk/openai-compatible",
      "name": "LM Studio (LAN)",
      "options": {
        "baseURL": "http://192.168.0.13:1234/v1"
      },
      "models": {
        "qwen3-corder-next": {
          "name": "Qwen3 Coer Next"
        }
      }
    }
  }
}
```
## 内存大页1G和2MB切换的问题

内存大页的默认目录位置是`/dev/hugepages`，这个挂载点是在系统初始化的时候自动挂载上的，默认单页大小是2MB，可以通过启动参数调整默认的页大小。

```
default_hugepagesz=1G hugepagesz=1G hugepages=16
```
> `default_hugepagesz=1G` 设置没有指定内存大页大小时的默认大小

> `hugepagesz=1G` 在开机时初始化1GH内存大页的管理机制

> `hugepages=16` 是需要的内存大页的数量

问题在于`/dev/hugepages`不可能同时是2MB又是1GB，所以需要自定义内存大页目录，将2M和1G分别存储在不同的目录，做到同时使用。

编辑`/etc/fstab`

```
hugetlbfs_2M /dev/hugepages_2M hugetlbfs pagesize=2M,mode=1777 0 0
hugetlbfs_1G /dev/hugepages_1G hugetlbfs pagesize=1G,mode=1777 0 0
```

>`hugetlbfs_2M`只是一个名字；`/dev/hugepages_2M`挂载点；`hugetlbfs`指定文件系统是内存大页；`pagesize=2M`指定大页大小；`mode=1777`权限，

这样就同时存在1G和2M的内存大页系统，可以同时申请，同时使用。`/dev/hugepages`由系统管理，我们只动自己自定义的，于是避免了切换时会产生的各种问题。

`/sys/kernel/mm/hugepages/hugepages-1048576kB/nr_hugepages`是操作1G大页数量的接口。把`1048576`改成`2048`就是操作2M大页数量的接口。和`sysfs`这个关键词有关，我没学过Linux，不懂。


## 辨别软件是运行在xwayland还是wayland

可以使用`xorg-xeyes`或者`xorg-xlsclients`。

用`xeys`的话，打开之后在窗口移动鼠标，如果眼睛在动就是xwayland，不动就是wayland。

用`xlsclients`的话，在输出列表里的就是xwayland，不在的就是wayland。

## btrfs扩容和缩小

>扩容可以在系统运行的时候进行

在进行扩容和缩容操作之前要先明确一个概念：块设备。`lsblk -p`列出的每一个`/dev`开头的分区都是一个块设备，文件系统只认块设备，不看这个块设备是在你的硬盘1上还是在硬盘2上又或者在你的移动U盘上。

分两种情况：`调整大小（resize）`和`添加（add）`

- resize

    如果是单个硬盘上的连续空间，使用此方法（单个硬盘但是空间不连续，可以使用gparted移动分区）。

    原理是先调整物理分区大小，再调整btrfs文件系统大小。

    1. cfdisk调整物理分区大小

        ```
        sudo cfdisk /dev/nvme0n1
        ```
        > /dev/nvme0n1替换为你实际的块设备名称

        选中`更改尺寸 resize`扩容分区（直接回车会自动合并连续的空闲空间）；然后选择`写入 Write`，输入`yes`，回车保存更改；`退出 Quit`退出cfdisk。

    2. 调整btrfs文件系统大小

        >`btrfs`命令由`btrfs-progs`提供

        ```
        sudo btrfs filesystem resize max /
        ```
        >`filesystem resize`调整文件系统大小
        
        >`max /` 将根目录所在文件系统扩容至最大物理硬盘空间
    
    3. 确认

        ```
        df -h /
        ```
        通过大小一那列可以看到扩容成功。

    - 减少硬盘空间
  
        缩小的话只需要将过程反过来，先缩小文件系统大小再缩小分区大小。

        先用`df -h /`确认可用空间；然后用`btrfs`调整大小：

        ```
        sudo btrfs filesystem resize -10G /
        ```
        >`resize -10G /`将文件系统缩小了10G
        
        >这里还可以指定缩小到多少G，例如缩小到50G就是 `resize 50 /` 

        现在用`df -h /`就可以看到大小变小了，记住这个数值后用`cfdisk`的resize功能缩小分区大小就行。

- add
    
    如果是多个硬盘上的块设备，使用此方法（未分配空间需要先新建为块设备）。

    原理是将新的块设备加入当前文件系统，btrfs文件系统会智能在多个块设备之间存储数据。

    1. 添加块设备

        ```
        sudo btrfs device add /dev/vda2 /
        ```
        >`/dev/vda2`替换为你实际用来扩容的新块设备名称

        >`device add /dev/vda2 /`添加`/dev/vda2`到根目录所在文件系统

    2. 确认

        ```
        df -h /
        ```
        可以看到空间已经变大。
        ```
        btrfs filesystem show /
        ```
        可以看到该文件系统下有多个块设备。

    - 减少硬盘空间

        把新增的块设备移除即可（要确保移除之后的剩余空间足够存下两个块设备上已有的数据）：

        ```
        sudo btrfs device remove /dev/vda2 / 
        ```
        现在再用`btrfs filesystem show /`，输出结果里就没有那个设备了。

- swap分区（交换分区）

    跨多个设备的文件系统不能使用交换文件，如果你配置了交换文件的话必须更换为交换分区，方法如下：

    1. 删除swapfile
   
        `swapoff`命令关闭现有的交换文件，然后编辑`/etc/fstab`删除交换文件的自动挂载，再用`rm`命令删除交换文件。

    2. 腾出空间

        用上面缩容的方法腾出一块空间用作交换分区。
    
    3. 格式化

        使用`cfdisk`把腾出的空间新建为块设备，`type`选择`Linux Swap`。然后用`mkswap`命令格式化。

    4. 启用和自动挂载

        
        `使用swapon`命令现在启用交换分区。然后使用`lsblk -f`获取swap分区的UUID；编辑`/etc/fstab`加上如下内容：

        ```
        UUID=你的swap分区的UUID  none  swap  defaults 0 0 
        ```
        
- 在跨设备的情况下缩容

    ```
    sudo btrfs filesystem show /
    ```
    示例输出：
    ```
    Label: none  uuid: 7f989f8d-d2ce-4c91-9cf3-db687089ce4e
	Total devices 2 FS bytes used 629.31GiB
	devid    1 size 879.00GiB used 514.02GiB path /dev/nvme0n1p2
	devid    2 size 931.51GiB used 486.00GiB path /dev/nvme1n1
    ```
    记录自己要缩小的硬盘的`devid`，在上面的示例输出中我想要缩容的`/dev/nvme0n1`的`devid`是1。

    用`devid`指定设备，其他的就和单设备缩容差不多了：
    ```
    sudo btrfs filesystem resize 1:-75G /
    
    cfdisk /dev/nvme0n1
    > resize 
    > 879G
    > write
    > yes
    > exit

    sudo btrfs filesystem resize 1:max /
    # 我前面预留了一些空间，所以这里再max一次补全
    ```

## vim/nvim切换模式时自动切换中文输入法

- vim 

    在`.vimrc`写入

    ```
    " === fcitx5 状态切换与恢复 ===
    let g:fcitx_state = 1
    autocmd InsertLeave * let g:fcitx_state = system("fcitx5-remote")[0] | call job_start("fcitx5-remote -c")
    autocmd InsertEnter * if g:fcitx_state == '2' | call job_start("fcitx5-remote -o") | endif
    autocmd VimEnter * call job_start("fcitx5-remote -c")

    ```

- 在`~/.config/nvim/init.lua`写入

    ```****
    -- fcitx5 状态切换与恢复
    local fcitx_st = ""
    vim.api.nvim_create_autocmd("InsertLeave", { callback = function() fcitx_st = vim.fn.system("fcitx5-remote"); vim.fn.jobstart("fcitx5-remote -c") end })
    vim.api.nvim_create_autocmd("InsertEnter", { callback = function() if fcitx_st:match("2") then vim.fn.jobstart("fcitx5-remote -o") end end })
    vim.api.nvim_create_autocmd("VimEnter", { callback = function() vim.fn.jobstart("fcitx5-remote -c") end })

    ```

## `niri-shorin-fork-git`

这是我的niri分支。

新增了以下几个功能：

- 晃动鼠标放大

    ```
    cursor {
        shake-to-enlarge {
            //off
            grow
            grow-speed 0.01
            threshold 2000
            hold-duration-ms 1500
            zoom-factor 5
        }
    }
    ```

- 屏幕放大
 
    ```
    magnifier {
        // off
        zoom-factor 3
        //track-cursor false 
        //scale-cursor false
    }

    binds{
        Mod+Alt+WheelScrollUp   { adjust-magnifier-zoom 0.2; }
        Mod+Alt+WheelScrollDown { adjust-magnifier-zoom -0.2; }
        Mod+Shift+Z         { toggle-magnifier; }
    }
    ```

- 网格概览

    ```
    grid-overview {
        gap 16
        padding {
            left 64
            right 64
            top 48
            bottom 48
        }
        grid-all-monitors true
    }

    binds {
        Mod hotkey-overlay-title="切换网格总览界面 toggle grid overview" repeat=false { toggle-grid-overview; }
    }
    ```

- 截图支持stdout

    ```
    niri msg action screenshot --stdout
    ```

- 支持单独给mod键绑定功能

    ```
    Mod hotkey-overlay-title="切换网格总览界面 toggle grid overview" repeat=false { toggle-grid-overview; }
    ```

-  热角

    ```
    gesture {

        hot-corners {
            bottom-left { grid-overview }
        }
    }
    ```
- 窗口规则

    ```
    window-rule {

        match is-floating=true
        ignore-grid-overview true
    }
    ```
- grid和overview打开后中键直接关闭窗口。
- grid和overivew中hjkl切换聚焦，聚焦窗口在边缘时依旧往边缘切换聚焦会切换工作区。